Da sprechen wir dann schnell bei einem größten Unternehmen von vielen, vielen Milliarden von solchen Momenten und Mikromomenten.
Und per Definition ist eigentlich jeder einzelne Moment eine kleine Gelegenheit, zumindest mal lokal den energetischen Zustand von diesem Netzwerk zu ändern.
Es gibt ja dieses Wort ZEK-Optimismus und das wird häufig im Alltagssprech so ein bisschen despektierlich behandelt als etwas Schlechtes.
Ich glaube, dass es unglaublich wichtig ist, zumindest anlassbezogen, nicht ständig, aber anlassbezogen, gerade für Führungskräfte immer wieder einmal ZEK-Optimismus an den Tag zu legen, weil das eben ansteckend sein kann.
Und weil es möglicherweise auch eine sich selbst erführende Prophezeiung sein kann.
Das, was eigentlich hilfreich ist, ist durch Tun, durch Handeln, Stärken in die Welt zu bringen.
Und wenn ich das aber schaffe, wenn ich also meine Top-Stärken sozusagen kenne und mich regelmäßig in Kontexte bringe, Arbeit oder auch Freizeit, wo quasi diese Stärken angefordert werden, wo ich sie also durch Tun in die Welt bringen kann,
dann gibt es, und das ist jetzt keine Übertreibung, hunderte von Studien, die zeigen, dass das mindestens mal korreliert, wahrscheinlich sogar kausal verknüpft ist mit Flow,
Also Stärken ausüben und Flow erleben, das ist stark miteinander verknüpft. Stärken ausleben und etwas sinnvoll finden, ist stark miteinander verknüpft.
Also dort, wo ich stärkenbasiert arbeite, werde ich meine Arbeit in der Regel auch als sinnstiftend empfinden.
VUCA Blaster
Ja, herzlich willkommen zu einer neuen Folge des VUCA Blasters. Heute haben wir als Gast Dr. Nico Rose. Er ist Psychologe, spezialisiert auf positive Psychologie.
Er war Gastdozent in verschiedenen Universitäten und er war auch Professor für Organisatorische und Nationelle Psychologie an der International School of Management.
War relativ lange bei Bertelsmann, war und ist Kolumnist in verschiedenen Magazinen und Zeitungen, zum Beispiel die Zeit, Business Punk und aktuell Wirtschaftswoche.
Autor von verschiedenen Büchern. Ich habe hier auch Management, Coaching, Positive Psychologie, Stärken, Stärken, Sinnvoll, Wachsen bei mir liegen.
Als systemischer Coach immer sehr spannend, sehr viele spannende Einblicke. Er ist Keynote Speaker, Executive und Team Coach.
Ich weiß noch ganz spannend, fand er aus der LinkedIn-Seite, Sinputgeber und gemischte Tüte, fand ich ganz witzig, Speaker, Moderator, Coach und Metalhead.
Ja, herzlich willkommen zu der Folge, Nico.
Danke.
Alles natürlich sehr komprimiert, was ich so gefunden habe. Auch da mal bei Perplexity mal reingepackt.
Wer ist Nico Rose? Fehlt dir aber etwas, die Zuhörerinnen über dich wissen sollen, was dir noch wichtig ist.
Papa bin ich.
Oder auch nach der Aufnahme gleich die Kids zu Hause. Wir nehmen das ja gerade hier auf, während im NRW noch die Osterferien sind.
Ich bin leider relativ frisch von meiner Frau getrennt und muss das gerade alles so ein bisschen umorganisieren und habe dann für die nächsten Tage die Kids bei mir.
Also Papa bin ich auch, ist auch wichtig.
Das habe ich erst nicht bei LinkedIn gesehen.
Stimmt. Ist ja auch spannend, warum steht sowas nicht bei LinkedIn weiter vorne.
Ich hatte mal einen Kollegen, der hatte bei sich Geek Dad stehen. Fand ich auch ganz witzig, direkt als unter LinkedIn den Namen.
Dann kommen wir direkt zu den berüchtigten Check-in-Fragen. Manche mögen es, manche nicht.
Ich habe hier verschiedene in einem Staffel liegen.
Die erste Frage wäre, wann oder ein Satz, den du vervollständigen sollst oder ein Moment der Freude war zuletzt?
So viele eigentlich. Jetzt muss ich das rausnehmen.
Ich war letzte Woche auf einer richtig schönen Metal-Party bis morgens um fünf.
Da gab es viele musikalische Momente der Freude.
Side-Track-in-Fragen wäre, wie definierst du Erfolg?
Ich finde es auf jeden Fall immer wichtig, dass man so äußeren und inneren Erfolg ausbalanciert.
Also man spricht in der Forschung manchmal auch vom psychologischen Erfolg.
Also ich habe irgendeine Karriere oder was weiß ich. Ich habe mich ja jetzt für die Selbstständigkeit entrieben.
Und da will man ja normalerweise, dass das einigermaßen gut läuft, auch nach außen sichtbar mit irgendwie einem ausreichenden Einkommen und so weiter.
Aber wenn das Ganze nicht gleichzeitig auch mit einer inneren Zufriedenheit verknüpft ist, dann ist es glaube ich langfristig nicht viel wert.
Also diese Balance aus Äußerlichkeiten und innerem Erfolg, die finde ich schon sehr wichtig.
Und manchmal stützt sich das gegenseitig. Manchmal kann das auch ein bisschen zu widerlaufen.
Aber idealerweise ist es natürlich so, dass beides in die gleiche Richtung läuft. Manchmal klappt es.
Was genau ist dieser innere Erfolg? Ist das so, okay, man hat alles von Erfolg?
Ja, du kannst ja nach außen wahnsinnig erfolgreich sein und kreuzt unglücklich damit, weil du für dich eine Karriere entschieden hast,
die meinetwegen finanziell sehr einträglich ist, aber in der du dich nicht wohlfühlst oder das Gefühl hast, dass du in deinen Stärken vorbeilebst.
Und das meinen wir, also diese Zufriedenheit in die Karriere zu leben und zeigt die Forschung relativ klar.
Wenn es gut läuft, läuft es in die gleiche Richtung.
Manchmal im Leben entscheidet man sich auch bewusst mal eine Zeit lang was zu tun.
Keine Ahnung, ich sammle jetzt noch mal hier im alten Job ein bisschen Geld ein, bis ich dann genug zusammen habe.
Dann hat man dieses, ich mache irgendwas anderes um und akzeptiert dann sozusagen, dass das eine Zeit lang ein bisschen widersprüchlich ist.
Aber wenn es richtig gut läuft, dann läuft beides irgendwie in die gleiche Richtung.
Das wünsche ich mir, das wünsche ich anderen Leuten auch.
Dann die letzte, also vielen Dank für die Antwort, die letzte Frage wäre, welche Eigenschaft schätzt du an dir?
Also wenn ich jetzt mal auf meine frühere Karriere als Führungskraft zurückschaue,
ich bin, glaube ich, gut darin, Menschen einen ordentlichen Vertrauensvorschuss zu geben,
was ich sehr, sehr wichtig finde als Führungskraft, weil es typischerweise so eine sich selbst erfüllende Prophezeiung annimmt.
Also da, wo man Menschen zu wenig vertraut, dann macht man die Räume eng,
da geht dann typischerweise irgendwann auch die Leistung runter und dann hat man Recht gehabt.
Wenn man die Räume weit macht und die Leute sich gut entwickelt, dann hat man hinterher auch Recht gehabt.
Von daher versuche ich immer ganz viel zu vertrauen.
Vielleicht auch eine gute Überleitung zum Thema heute.
Wäre so ein bisschen, wie bleibe ich bei mir oder auch optimistisch,
als Führungskraft vielleicht, aber auch als normale Mitarbeitende in Zeiten von Change.
Also es ändert sich halt immer relativ viel.
Man wechselt das Team, Führungskraft wechselt sich vielleicht.
Vielleicht auch der Ziel, was man eigentlich so macht.
Where of Working ändert sich.
Hatte in allen anderen Podcasts auch schon gehört,
dass Führungskraft halt schon sehr eine entscheidende Rolle
auch insgesamt für so eine positive Stimmung im Unternehmen spielt.
Vielleicht kannst du da vielleicht auch dann die Großfrage,
vielleicht mal als Einstiegsfrage, wieso spielt die so eine große Rolle?
Ja gut, also wenn man sich für hierarchische Führung entscheidet
und ich meine jetzt erstmal eine hierarchische Aufbauorganisation,
nicht irgendwie wahnsinnig direktiv, das sind ja zwei unterschiedliche Dinge,
dann ist die Führungskraft schon ein sehr starker Fokuspunkt
für die Menschen, die dort arbeiten.
Das sieht man auch tatsächlich regelmäßig in Umfragen,
worauf konzentrieren sich die Menschen denn eigentlich.
Das heißt, normalerweise nehme ich wahr meinen Chef oder meine Chefin,
dann kriege ich noch ein bisschen was mit vom Chefchef,
also von der Person oben drüber und darüber sind sowieso alle doof.
Also etwas plakatiert vom ...
Nicht plakatiert, es ist echt noch zu früh.
Plakativ heißt das Wort.
Aber plakatiert ist auch schon.
Und deswegen muss man erst mal verstehen,
dass wenn jetzt jemand am Freitagnachmittag nach Hause geht
und wird dann vom Freund oder irgendwie vom Partner gefragt,
wie war's denn diese Woche bei euch im Laden, spricht man ja.
Das, was die Leute dann vom Laden erzählen,
ist natürlich extrem stark gefiltert durch die paar Menschen,
mit denen ich in der Regel am meisten zu tun habe.
Und das sind die direkten Kolleginnen und Kollegen
und eben auch der Chef oder die Chefin.
Und dieser starke Fokus, um das mal so zu sagen,
der wird den Menschen natürlich in der Rolle ein Stück weit aufgebürdet.
Ich entscheide mich, eine Führungsrolle anzunehmen
und dann kaufe ich das sozusagen mit ein.
Das bedeutet dann aber jetzt, um etwas stärker auf die Frage einzugehen,
auch, dass die, ich sag jetzt mal ganz weit erstmal die Energie,
die ich von diesen Menschen bekomme, nicht nur fachliche Anweisungen,
sondern auch die zwischenmenschliche Energie, die Emotionen,
unglaublich starke Rolle auf das haben, was ich erlebe.
Und deswegen versuche ich Führungskräften im Coaching
oder manchmal in Vorträgen beizubringen,
ihr habt ganz viel Verantwortung, ihr habt Aufgaben,
ihr könnt typischerweise auch ganz viel delegieren.
Also, ihr könnt Aufgaben delegieren,
ihr könnt Verantwortlichkeiten komplett sogar delegieren.
Da sind wir ja beim Vertrauen und beim Loslassen.
Was ihr niemals delegieren könnt, ist, wie ihr in den Raum reinkommt,
wie ihr auch von mir aus in den Teams-Raum oder in den Zoom-Raum reinkommt,
weil Menschen von der Bauart erstmal Säugetiere sind
und alle Säugetiere haben halt diese, ich sag jetzt mal Fähigkeit,
eigentlich ist es etwas, was wir unbewusst machen,
aber zur emotionalen Ansteckung.
Das heißt, wir übertragen unsere Emotionen
oder im weitesten Sinne eben unsere energetische Verfassung auf andere Menschen.
Jetzt muss man dazu wissen, jetzt kann man ja fragen, wer steckt wen an.
Das ist also ein evolutionärer Mechanismus, den können wir auch gar nicht abschalten.
Das machen unsere Körper etwas schwarz-weiß ausgedrückt automatisch.
Und das erste ist mal, die stärkere Emotion gewinnt.
Ich mache das auch manchmal in Vorträgen.
Ich habe dann so ein Video dabei, wo eine Moderatorin ein Lachflash kriegt zum Beispiel.
Ich muss irgendeinen dusseligen Text vorlesen und dann kriegt ihr einen Lachflash.
Und dann sieht man eben so wunderbar, ein bisschen unterschiedlich je nach Kultur,
wie stark sich die Leute davon anstecken lassen. Das war das Erste.
Also wenn die Leute einigermaßen neutral gechillt sind, dann gewinnt die stärkere Emotion.
Das andere ist aber, und da gibt es für mich wahnsinnig spannende Forschungen zu,
und das klingt immer so ein bisschen esoterisch, ätherisch, aber es ist es überhaupt nicht.
Es ist eigentlich eher Biologie oder vielleicht sogar Physik.
Es gibt auch eine emotionale Hierarchie.
Das heißt, die Emotionen der Führungskräfte haben eine überproportionale,
stärkere Wirkung auf die Emotionen der geführten Personen als umgekehrt.
Wenn wir jetzt mal wirklich von so einem klassischen Meeting-Setting ausgehen.
Morgens 9.30 Uhr, zweiwöchiges Team-Meeting.
Und dann, ich kenne das von früher noch so, Bertelsmann war dann noch eher so ein bisschen oldschool aufgestellt.
Also die Teammitglieder warten dann schon im Raum und der Chef hat dann immer das Recht,
das Recht des zu spät kommens, ein, zwei, drei Minuten.
Das, was die hierarchisch höchste Person dann an Emotionen, an Energie mit in den Raum reinbringen wird,
mit hoher Wahrscheinlichkeit sehr stark prägen, welche Atmosphäre diese Gruppe danach erlebt.
Und deswegen, auch wieder erstmal ganz allgemein gesprochen,
finde ich es unglaublich wichtig für Führungskräfte, dass die lernen sich,
es gibt viele kleine Tipps und Tricks, aber von mir aus auch Meditation, autogenes Training,
von mir aus auch nur eine Runde um den Block gehen.
Also, dass Menschen lernen, sich über den Arbeitsalltag immer wieder emotional zu regulieren.
Also, lernen sich auszugleichen, beziehungsweise, ich sage auch immer gerne an den richtigen Scheißtagen,
Verzeihung, lieber zuhause bleiben oder also von zuhause stille Arbeit machen,
aber nicht so viel in soziale Situationen reingehen, weil wir diesen Ansteckungseffekt haben.
Das nächste, was man jetzt dann noch wissen muss, ist, dass diese Energie typischerweise nicht im Raum verbleibt,
sondern die wandert ja weiter. Das heißt, die Leute, die jetzt in dem Meeting gesessen haben,
die nehmen diese Energie mit in ihre nächsten Begegnungen und so weiter.
Und auch das klingt so ein bisschen spooky, ist es aber auch wieder nicht.
Ist auch eher Physik oder Biologie oder von mir aus Psychologie.
Wir können heute diese Ansteckungseffekte durch bessere Algorithmen, bessere Computer und so weiter
bis zum vierten, teilweise fünften Glied eines organisationalen Netzwerkes messen.
Das heißt auch gerade in meinem Botschaft häufig also Top-Führungskräfte ist.
Du sitzt zwar irgendwo da oben und sprichst mit deinen Kollegen auf Board-Ebene, auf Geschäftsführungsebene,
natürlich auch mit anderen Menschen, aber auch wieder etwas schwarz-weiß ausgedrückt.
Und trotzdem erreicht das unglaublich viele Menschen in deinem Netzwerk über diese Ansteckungseffekte.
Und bei einem mittelgroßen Unternehmen heißt das vierte oder fünfte Glied in der Kette häufig einfach Kunde.
Also du sprichst vielleicht selbst nie mit einem Kunden, nur mit deinen aller, aller wichtigsten Top-Kunden.
Und trotzdem erreicht deine Emotion, deine Energie regelmäßig auch die Kunden oder vielleicht auch einen Menschen, der sich fragt,
möchte ich hier arbeiten? Also da sitzt jemand mit einem Recruiter zusammen, keine Ahnung, bei einem größeren Mittelstandwerk.
Und der kriegt immer noch über diese Ansteckungseffekte mit, was die Top-Etage ins Unternehmen reingugelt hat.
So und normalerweise versuche ich den Leuten das Leben ein bisschen leichter zu machen und sagen,
ich gebe euch irgendwelche Dinge an die Hand, damit es leichter, besser, schöner wird.
Hier hebe ich gerne ganz bewusst mal den bösen Zeigefinger, weil ich ihnen sage, es passiert sowieso immer.
Ihr könnt es nicht abschalten und das könnt ihr auch nicht delegieren.
Und deswegen fokussiert euch ein bisschen mehr darauf als vielleicht bisher.
Das wäre so eine meiner Botschaften.
Ist das denn auch immer nur diese Top-Führungskraft?
Nein, alle.
Top-Führungskraft hat natürlich noch mal eine besondere Wirkung, weil sozusagen der Bereich des Netzwerkes per Definition,
den die erreichen, der ist ja größer als bei mittleren Führungskräften.
Die mittlere Führungskraft hat dann irgendwie einen Ausschnitt, ich sage mal, aus dem internationalen Netzwerk.
Und die Top-Führungskraft kann natürlich zumindest potenziell immer alle Menschen erreichen.
Außerdem stehen die ja qua ihrer Rolle auch noch mal besonders unter Beobachtung.
Das heißt, diese Exponiertheit, die kann die eben beschriebenen Effekte noch mal so ein Stück weit potenzieren,
um es mal so auszudrücken. Aber es gilt erstmal, das ist also auch für mich immer eine interessante Botschaft,
was ist überhaupt ein Unternehmen? Also das frage ich auch manchmal in Vorträgen, was ist ein Unternehmen?
Sag mal, was das ausmacht, was dazugehört. Und es gibt ja ganz unterschiedliche und auch unterschiedliche valide Antworten.
Jemand aus der Produktion würde wahrscheinlich sagen, ja, das sind hier unsere Maschinen oder was,
wo hinterher die Ware rauskommt. Das ist eigentlich das Unternehmen. Das ist eine valide Antwort.
Jemand aus dem Marketing würde vielleicht sagen, nee, das Unternehmen ist in Wirklichkeit das Bild
von unserer Organisation in den Köpfen unserer Kundinnen und Kunden. Jemand aus der Finanzabteilung
würde sagen, nee, das sind die Finanzströme, die hier rein und raus gehen. Und alle Antworten sind natürlich
aus einer bestimmten Perspektive valide. Ich komme dann immer gerne noch mit dieser Idee, und das gilt eben
für alle Personen, nicht nur für die Top-Führungskräfte. Eine Organisation ist immer auch
ein nicht endender Strom von Konversationen, von Begegnungen von Menschen. Also angefangen
bei einem kurzen Gruß auf dem Flur oder sowas. Da geht es ja schon los. Und das ist ja auch
spannend. Die Leute, die jetzt zuhören, die können das mal für sich prüfen, wenn die in
so einem Laden arbeiten, der groß genug ist, dass man so Leute hat, die grüßt man so
auf dem Flur. Man weiß gerade noch so, wie die heißen und in welcher Abteilung die
vielleicht sitzen. Aber das sind jetzt nicht unbedingt Leute, mit denen man so
regelmäßig zum Mittagessen gehen würde. Und trotzdem gibt es da schon Unterschiede.
Das heißt, manche Leute, da denke ich nach dem Gruß auf dem Flur, das war ganz nett,
geht es mir ein bisschen besser. Und bei anderen Leuten, wenn mir der entgegenkommt,
wäre ich mal lieber irgendwie den anderen Flur entlang gegangen, dann brauche ich den
jetzt nicht grüßen. Das heißt, diese kleinen energetischen Effekte, die starten halt wirklich
schon bei so kleinen Mikrointeraktionen. Die werden natürlich stärker, wenn ich
regelmäßig mit Leuten in Meetings sitze, wenn ich mit Leuten länger
interagiere, lunche oder so. Und das ist jetzt einfach spannend, wenn man sich mal fragt,
wie viele von solchen Begegnungen habe ich an einem typischen Montag? Solche kleinen
Mikromomente oder auch längere Mikromomente. Wie viele davon habe ich in einer Woche?
Wie viele davon habe ich in einem Jahr? Potenziere das mit der Anzahl der
Mitarbeiter in eurem Unternehmen. Und dann kommen ja eigentlich noch die
Begegnungen mit externen Menschen hinzu. Da sprechen wir dann schnell bei einem
größten Unternehmen von vielen, vielen Milliarden von solchen Momenten und
Mikromomenten. Und per Definition ist eigentlich jeder einzelne Moment eine
kleine Gelegenheit, zumindest mal lokal den energetischen Zustand von diesem
Netzwerk zu ändern. Und das finde ich eben auch nochmal eine wichtige Rolle. Das ist
auch euer Unternehmen. Und ich habe eigentlich jedes Mal jeden Tag 30, 40,
50, 60, wie auch immer Gelegenheiten, zumindest erstmal einen kleinen, den
energetischen Zustand zu ändern. Und dann weiß ich ja auch noch und dann fängt es
auch noch an zu wandern. Also es ist natürlich jetzt eher erstmal ein weicher
Gedanke, aber ich finde den sehr reizvoll, mal so darüber nachzudenken.
Also Emotionsregulierung ist dann jetzt vielleicht nicht, okay, Top-Führungskräfte
oder Führungskräfte ist wahrscheinlich nochmal wichtiger, aber jetzt auch für jeden
einzelnen Mitarbeitenden, dass man auch da einen positiven Effekt hat.
Zum Beispiel, ich habe es im letzten Team gemerkt, da waren dann drei, saßen in der
Kantine, haben sich da gegenseitig runtergeschaukelt, würde ich mal sagen.
Also irgendwie negative Energie, da bin ich da einfach mal ein Positives rein.
Die waren erstmal so geschockt, sag der ist was Positives.
Ich glaube, da hat man dann auch schon so einen Effekt.
Also es ist wahrscheinlich jeder so ein bisschen auch selbstverantwortlich
für so eine positive Energie im Unternehmen.
Also ich würde erstmal sagen, ja, es gehört für mich im Grunde auch ein Stück weit
zur Professionalität dazu.
Also wenn ich irgendwo arbeite, dann unterschreibe ich einen Arbeitsvertrag
und dann gehe ich in eine Rolle hinein und habe bestimmte Verantwortlichkeiten,
also Dinge, für die ich zur Verantwortung bezogen werde.
Manche davon habe ich vielleicht als Zielvereinbarung.
Aber es gibt ja auch eine alte meine Sorgfaltspflicht.
Also der Arbeitgeber hat eine Sorgfaltspflicht gegenüber den Menschen, die dort arbeiten.
Aber ich als Arbeitnehmer und Nehmerin habe auch bestimmte Sorgfaltspflichten gegenüber meinem Arbeitgeber.
Und von daher, es ist ja völlig normal, dass wir in einer Arbeitsrolle nicht,
also wir sollen ja im Augenblick gerne so alle voll authentisch sein.
Das wird uns ja total voll authentisch vorgelebt auf Instagram und so.
Das wäre ja tödlich, wenn wir alle komplett authentisch wären auf der Arbeit.
Also von daher, weil wir eben auch beim Thema Change waren und Unsicherheit in Change.
Es gibt ja dieses Wort Zeck-Optimismus.
Und das wird häufig im Alltagssprech so ein bisschen despektierlich behandelt als etwas Schlechtes.
Ich glaube, dass es unglaublich wichtig ist, zumindest anlassbezogen, nicht ständig,
aber anlassbezogen, gerade für Führungskräfte immer wieder einmal Zeck-Optimismus an den Tag zu legen,
weil das eben ansteckend sein kann und weil es möglicherweise auch eine sich selbst erführende Prophezeiung sein kann.
Ich glaube, in der Finanzkrise 2008 oder 2009, da hat sich dann Angela Merkel ins Fernsehen gestellt
und sinngemäß gesagt, so will alles gut, euer Geld ist sicher. Das wusste die zu dem Zeitpunkt nicht.
Aber wenn sie das glaubhaft verkörpert und viele Leute ihr das glauben, dann hat das einen Effekt.
Es sind immer diese sich selbst erführenden Prophezeiungen.
Und darüber darf man sich schon aus meiner Sicht bewusst sein.
Und deswegen sage ich, Zweckoptimismus gehört in vielen Fällen eigentlich zur Führungsrolle dazu.
Das heißt übrigens, um Gottes Willen nicht, dass man nicht auch mal schlechte Laune haben darf.
Auch das zum Beispiel, das, was du eben beschrieben hast, dieses mal zusammenmockern,
also sich auskotzen über die da oben in der Kantine oder irgendwo, wo es keiner hören kann,
kann ja auch ein Stück weit zusammenschweißen.
Also es gibt nicht immer nur die eine Seite, die richtig ist.
Aber generell, wie gesagt, versuche ich gerade Führungskräfte an ihre emotionale Verantwortung zu erinnern.
Und da gehört dieser Zweckoptimismus immer wieder mal,
gerade wenn ich vielleicht vor Menschen spreche, irgendwie so ein All-Hands-Meeting oder so.
Ich kann mich nicht da hinstellen und sagen, Leute, es wird alles scheiße.
Wenn ich weiß, dass alles scheiße wird, dann muss ich einen Laden dazu machen.
Das ist was anderes. Aber ansonsten muss ich mir eben meiner emotionalen Verantwortung bewusst sein
und die auch annehmen, genauso wie ich eben andere Formen von Verantwortung annehme.
Man weiß ja auch schon ein bisschen gesagt, nicht nur diese rosa-rote Brille aufsetzen und sagen, alles ist toll,
sondern eher zu schauen, okay, was kann man vielleicht optimistisch hier drin sehen,
aber auch vielleicht anspricht, wenn da irgendwas nicht gut läuft, dass man jetzt nicht...
Ich glaube, das kommt nämlich auch nicht dann, vielleicht ist das dann diese Authentizität,
wenn man natürlich immer alles nur super sieht, hatte ich auch schon mal eine Führungskraft,
ist natürlich auch schön, nur wenn man dann, fühlt man sich auch so verarscht, würde ich sagen,
wenn man selber merkt, das läuft hier gerade nicht und sie sagt, nee, ist alles toll, super.
Nee, das wäre ja, das wäre ja, das ging ja schon Richtung Lügen.
Also ich glaube, es gibt einen eklatanten Unterschied zwischen alles ist toll und alles wird toll.
Also das eine ist ja, wäre Lügen oder Bullshit von mir aus etwas weicher.
Das andere ist, ich glaube daran, dass es gut werden kann.
Ich glaube daran, dass wir eine Chance haben, das zu erreichen.
Und da ist jetzt auch spannend, in der positiven Psychologie gibt es einen eigenen Forschungszweig zum Thema Hoffnung.
Hope in Englisch. Und das ist, finde ich, in dieser Forschungsrichtung, es gibt natürlich auch eine andere Definition,
die genauso gültig sind, aber in dieser Forschungsrichtung ist Hoffnung zweigleisig definiert.
Und zwar teilt man das auf in die Aspekte Willpower und Waypower. So auf Englisch.
Und die Willpower ist also eher so der klassische Gedanke, ich glaube daran, dass es gut werden kann
oder ich hoffe darauf, dass es gut werden kann. Das ist sozusagen eher der kognitiv-emotionale Aspekt.
Und die Waypower beinhaltet das aktive Suchen nach Lösungen, also auch nach Schritten und Wegen.
Deswegen Waypower, um diese intendierte gute Zukunft zu erreichen.
Das heißt, Hoffnung ist da sehr verknüpft mit dem Suchen nach Lösungen.
Also nicht dieses passive Hoffen, es wird besser oder beziehungsweise ist das nur der erste Teil,
sondern ein aktives, selbstwirksames Suchen nach Lösungen.
So ist eben Hoffnung definiert.
Und das meine ich eher.
Also zu sagen, es ist alles gut, das ist manchmal kontrafaktisch.
Aber ich glaube daran, dass es gut werden wird, wenn wir eins, zwei, drei, vier, fünf Dinge unternehmen.
Das finde ich, das gehört zur Rolle der Führungskraft dazu.
Also diese Willpower mit der Waypower kombinieren.
Und auch da gibt es wieder diese psychologischen Effekte.
Jeder kennt ja dieses Sprichwort, wo ein Wille ist, ist auch ein Weg.
Ich finde die Umkehrung davon, aber mindestens genauso interessant, wo ein Weg ist, wächst der Wille.
Das heißt dort, wo ich das Gefühl habe, dass ich in kleinen Lösungen finde, glaube ich ja auch daran, dass es weitergeht.
Das heißt, so diese Hoffnung im Kleinen und es geht weiter, es geht weiter.
Und dann wächst eben die Idee, wir können auch das Große erreichen.
Das hat schon eine hohe, auch wissenschaftliche Validität.
Kann man das? Also klar, kann man lernen wahrscheinlich.
Oder ist das vielleicht auch unterschiedlich zur Führungskraft?
Du hast ja gesagt, es ist auch eine Aufgabe von der Führungskraft.
Das heißt, wenn es Personen gibt, die es vielleicht dann nicht so gut können, die es lernen können,
gibt es wahrscheinlich viele Methoden, wie man das machen kann.
Ja, also auch da müsste man wieder trennen.
Ich gucke jetzt erst mal wieder in die Forschung rein.
Da gibt es zum Thema Optimismus und Zuversicht zwei große Forschungstraditionen.
Es ist, glaube ich, wichtig, die beide zu verstehen.
Das eine ist Optimismus als sogenannter Trait, also als charakterliche Eigenschaft.
Die ist im weitesten Sinne tatsächlich angeboren.
Also so wie bestimmte andere Charaktereigenschaften, sowas wie Extraversion, Introversion, Verträglichkeit, Gewissenhaftigkeit,
so diese Big Five aus der Psychologie, die sind ja sehr stark vererbt.
Und so ist es im Grunde ein Stück weit auch mit dem Optimismus, beziehungsweise auch allgemein mit der Lebenszufriedenheit.
Das heißt, es gibt eine, wir nennen das in der Forschung, eine Happiness Baseline.
Wenn ich jetzt 100 Menschen, sagen wir mal ab heute bis Weihnachten, habe ich noch 200 Tage,
ich lege denn jetzt jeden Abend einen Fragebogen vor, wie glücklich, zufrieden, optimistisch warst du heute,
dann werde ich natürlich feststellen, dass das in den Leuten schwankt über die Zeit.
Also wir haben Varianz in den Leuten, je nachdem, was ihnen gerade so im Leben passiert, ist völlig normal.
Das Spannende ist, wir haben aber auch Varianz zwischen den Leuten.
Also wenn ich eine 10er Skala genommen habe und ich habe jetzt 200 Messpunkte,
dann werde ich feststellen, dass das eine Glockenkurve ergibt.
Das heißt, die meisten Leute sind so in der Mitte, was normal verteilt ist.
Aber dann wird es eben einige Leute gehen, die sind an den meisten Tagen, sagen wir,
im Schnitt auf 8,7 auf der 10er Skala.
Das sind dann die geborenen Honigkuchenpferde.
Und die schwanken um ihre Baseline rumherum, aber die schwanken sozusagen im Positiven und Negativen um eine 8,7.
Und es gibt leider auch die geborenen Miesepetas und Miesepetras.
Die sind dann nicht bei 3,2. Die meisten Leute sind also schon eher im oberen Bereich.
Aber die schwanken dann vielleicht nicht um eine 8,7, sondern um eine 7,8.
Sind also im Mittel einfach weniger zufrieden.
Die selbst merken das vielleicht gar nicht, weil die ja den Unterschied gar nicht kennen.
Die stecken ja in sich drin. Aber andere Leute merken den Unterschied.
Das heißt, wir oszillieren eigentlich an den meisten Tagen um diesen Setpoint, um diese Basislinie.
Und was man aber erreichen kann, ich rede immer nicht so gerne von irgendwelchen Hacks oder Tipps und Tricks,
weil es eher Dinge sind, die man dauerhaft kultivieren muss.
Also zum Beispiel Meditation. Einmal meditieren ist nett, hilft aber nicht viel.
Also regelmäßig meditieren hilft das. Einmal ins Fitnessstudio gehen hilft nicht viel.
Regelmäßig gehen hilft viel.
Was wir schon realistisch erreichen können, ist, dass wir an den meisten Tagen, außer es passiert natürlich irgendwas
richtig vieles, eher so ein paar Prozentpunkte über unsere eigene Baseline liegen anstatt unter.
Also ich versuche immer so ein bisschen etwas über meiner eigenen Linie herum zu tanzen.
Und da reicht mir auch irgendwie drei, vier, fünf Prozent, weil das über einen Tag, über eine Woche, über ein Jahr, über zehn Jahre
macht einen riesen Unterschied, sowohl für mich selbst, weil es zum Beispiel auch starke Verknüpfungen gibt
von Optimismus Richtung körperlicher Gesundheit, aber es macht eben auch einen großen Unterschied im Kontakt
zu den anderen Menschen. Und ja, Dinge, um das zu erreichen, kann man durchaus lernen.
Ich finde, wie gesagt, ein paar Dinge fangen eher auf der körperlichen Ebene an. Also wir wissen heute noch viel besser als früher
um den sehr starken Effekt von körperlicher Aktivität auch auf geistige Gesundheit. Also Gesetzgebung dauert
immer sehr lange, aber ich bin relativ sicher, dass wir in den nächsten paar Jahren eine Lage haben werden,
wo ich, wenn ich jetzt zum Beispiel zum Arzt gehe und der merkt, ich bin gerade dabei, so ein bisschen
so in eine depressive Phase abzuschlittern, was bei mir übrigens immer passieren kann, weil ich persönlich
getroffen bin, das läuft auch durch meine Familie, dass derjenige sagt, wenn du es bisher
noch nicht machst, gehst du nicht direkt zum Psychiater, du kriegst auch keine Medikamente,
sondern ich verschreibe dir erstmal eine 30er-Karte im Fitnessstudio. Also die stimmungsaufhellende
Wirkung von Sport, Fitnesssport oder generell auch Ausdauer, Joggen, Radfahren, die ist unglaublich
stark. Deswegen würde ich heute immer erstmal sagen, wenn jemand irgendwelche Jedi-Mindtricks
von mir haben will, frage ich immer erstmal, machst du ausreichend Sport? Nächste Frage
ist, schlägst du vernünftig? Nächste Frage ist, hast du ein paar Menschen in deinem
Leben, die sich wie Sonnenschein anfühlen? Ich nenne das immer, das sind die drei, auf
Englisch sage ich immer Fundamentals, also so Fun wie Spaß stimmt nicht ganz. Rennen,
Reden, Ratzen. Also bevor ich mit irgendwelchen Psychotricks anfange oder Rennen, Reden, Ratzen.
Das sind die drei Grundlagen. Und wenn das gut ist, und das ist ja nicht exklusiv, man
kann ja an mehreren Baustellen gleichzeitig arbeiten, aber dann lass uns nochmal auf irgendwelche
Psychotricks auf der Psychologie als Add-on schauen. Aber ich immer sage, jemand, der sich
viel zu wenig bewegt, der den ganzen Tag nur sitzt, am besten auch noch alleine in der
Bude irgendwie und kaum andere Menschen sieht und dann auch noch eine schlechte Schlafhygiene
hat. Es ist halt schwer, schwer dagegen anzuarbeiten. Also ich will jetzt die Psychologie gar nicht
abwerten. Ich bin gerne, ich bin total gerne Psychologe und es gibt auch schöne Dinge. Aber
trotzdem sind wir halt, wir sind körperliche Wesen. Es fängt erst mal mit dem Körper an und dann
kann man, glaube ich, die geistigen, die mentale, emotionalen Werkzeuge oben drauf packen. Hätte
ich vor 20 Jahren übrigens auch noch nicht so gesehen, aber ich glaube auch, ich bin jetzt 47
relativ frisch geworden. Da wird man sich, glaube ich, dann irgendwann der Körperlichkeit
noch mal stärker bewusst als mit Anfang 20 und welche starke Wirkung das in alle Richtungen haben
kann. Ich glaube, in einem anderen Podcast hat es auch gesagt, dass man so Emotionsregulierungen,
wenn man vielleicht schlecht drauf ist, auch mal so rausgeht, spazieren geht. Ich glaube,
du hattest irgendwie eine Kollegin, zitiert die das irgendwie auch so als Snack zwischendrin kann
Mann. Ach so, ja, ja. Genau, also gute Kollegin von mir. Ich weiß gar nicht, ob sie Kollegin ist,
weil sie kommt halt aus der anderen Decke. Lisa Linn heißt die Dame, die kommt, wie ich, aus Hamm,
deswegen sage ich immer, glaube ich, Kollegin. Lisa ist aber tatsächlich primär erst mal studierte,
glaube ich, Gesundheitsmanagerin und betreibt seit vielen Jahren ein Studio für Personal Training
und war aber auch selbst Weltmeisterin im Bodybuilding.
Also nicht dieses Bodybuilding mit den ganz dicken Muskeln, sondern es gibt ja verschiedene Klassen.
Sie war Weltmeisterin in der Profi-Kategorie, das ist nicht ganz einfach.
Das klingt jetzt wieder ein bisschen merkwürdig, das nennt sich einfach Bikini-Klasse.
Das sind halt die Damen, die eben schon muskulös und definiert sind,
aber eben noch eher eine klassisch weibliche Figur haben und nicht diese ganz dicken Muckis,
wo man dann nicht mehr genau weiß, ob es Männern oder Weiblein ist.
Und in der Kategorie ist sie Weltmeisterin geworden und die spricht eben,
weil sie natürlich weiß, gerade Führungskräfte irgendwo, die haben häufig wenig Zeit.
Jetzt wissen die vielleicht, meditieren wäre gut, aber dafür brauche ich mindestens 20 Minuten,
die habe ich natürlich nicht. Eine halbe Stunde Jogging oder irgendwas wäre gut,
aber die habe ich nicht oder keine Ahnung, ich möchte mich danach nicht duschen müssen.
Das heißt, viele Dinge, die eigentlich gut wären, kosten eben Zeit.
Das ist ein durchaus berechtigter Einwand.
Und dann sagt sie bei Vorträgen gerne, aber ihr habt ja schon Zeit für einen Snack mal zwischendurch.
Also ihr pfeift mal einen Schokoriegel rein oder ihr geht mal eine rauchen oder irgendwas
oder ihr geht in die Kaffeeküche und quatscht da beim Cappuccino.
Das übrigens nicht sein lassen, das bitte gerne weitermachen.
Diese informellen Gespräche sind unglaublich wichtig.
Aber es ist einfach nur so ein kleiner Refrain.
Sie sagt, wenn du halt Zeit hast, zwei Minuten dir einen Schokoriegel reinzumanschen,
dann hast du auch zwei Minuten Zeit für einen Exercise Snack.
Also du kannst mal eben, das schaffen die meisten Leute,
10, 15 Kniebeugen machen neben deinem Schreibtisch.
Also aber kriegt man deinen Hintern hoch oder mach eben so Liegestütze.
Muss man ja nicht unbedingt auf den Boden machen.
Man kann die ja auch so vertikal an der Wand machen.
Es gibt auch so isometrische Übungen.
Also ich presse jetzt zum Beispiel einfach mal so, wie ich das jetzt hier mache,
meine Hände vor der Brust zusammen und presse einfach eine halbe Minute.
Dann geht das so auf die Bauchmuskeln.
Und sie sagt, wenn du halt es schaffst fünf, sechs, sieben mal ein, zwei Minuten
ein Exercise Snack über deinen Alltag einzubauen,
dann sammelst du über die Woche auch schon eine ganze Menge ein.
Das ersetzt vielleicht keine ganz komplette Sporteinheit,
aber es ist so ein kleiner Anfang, da habe ich was gemacht.
Stichwort, wo ein Weg ist, wächst da auch der Wille.
Also ich habe gemerkt, dass ich es kann.
Plus, was auch ganz wichtig ist und ich rate schon immer zu ganz viel spazieren gehen.
Ich habe zum Beispiel noch nie im Leben ein eigenes Auto gehabt.
Zum einen, weil ich ganz schlecht Auto fahre.
Also es ist auch besser, wenn ich es nicht tue, für alle.
Aber das bedingt auch, dass ich extrem viel zu Fuß gehe.
Und das ist wiederum sehr, sehr wichtig für Menschen, die viel Stress haben.
Also Stress ist erstmal überhaupt kein Problem.
Stress ist eine ganz natürliche, eine evolutionär erlernte Reaktion auf...
Ja, früher wären es Bedrohungslagen gewesen.
Also früher etwas plakativ war es, weil der Säbelzahntiger oder keine Ahnung, ein feindlicher Stamm kommt vorbei und will mir die Frauen klauen oder irgendwas, ich weiß nicht.
Unser Säbelzahntiger ist dann heute eher der schreiende Vorgesetzte oder irgendein wütender Kunde, der anruft, weil was nicht läuft.
Und dann sagt der Körper, jetzt habe ich Stress.
Das ist total gut und total okay, weil mir das hilft, in dem Moment wachsam zu sein, aufmerksam zu sein.
Und ja, in Zweifel, mich vielleicht auch mal abzugrenzen.
Also ich muss ja nicht leicht aufhauen, aber ich kann mich ja emotional abgrenzen, wenn jemand übergriffig wird.
Oder ich kann mich vielleicht auch jemand zurückziehen, wenn es zu heftig wird.
Das Problem ist, dass wir, ich sage jetzt hier in der westlichen Welt, so Büroarbeiter und Arbeiterinnen,
wir haben in der Regel zu viel Stress in zu kurzer Zeitfolge mit zu wenig Refraktärphasen,
also mit zu wenig Erholungsphasen dazwischen. Und das ist eigentlich das ungesundene.
Leute sagen, ich muss Stress vermeiden. Nein, du musst keinen Stress vermeiden.
Du brauchst mehr Erholung zwischen dem Stress. Du kannst Stress überhaupt nicht vermeiden.
Du müsstest den Körper abschalten. Jetzt nur mal ein Beispiel, was passieren kann.
Und deswegen hacke ich so rum auf diesem vor allen Dingen Rennen.
Also Reden und Ratzen ist auch ganz wichtig, aber vor allen Dingen Rennen.
Während der Stressreaktion werden verschiedenste Neurotransmitter ausgeschüttet
und auch Hormone ausgeschüttet, die den Körper zum Beispiel in diese Kampf- oder Fluchtreaktion hineinbringen.
Und auch das ist völlig normal. Das ist überhaupt kein Problem.
Die müssen aber typischerweise danach aus dem Körper wieder raus.
Also ein Klassiker ist zum Beispiel Cortisol.
Cortisol ist ein klassisches Stresshormon, ist an dieser Kampf- oder Fluchtreaktion beteiligt.
Und auch das ist erstmal wunderbar. Aber das Cortisol muss danach aus dem Körper wieder raus.
Und das wird am stärksten, am besten abgebaut in Bewegung.
Das heißt, insbesondere dann, wenn ich gerade zum Beispiel ein Meeting hatte,
was irgendwie unangenehm verlaufen ist, wo es irgendwie hoch her ging, warum auch immer,
ist es sehr, sehr wichtig, dass ich nicht sofort ins nächste Meeting reinspringe,
sondern wirklich mehr erstmal vielleicht zehn Minuten immer.
Ich muss auch nicht joggen gehen, aber zehn Minuten einfach mal um den Block gehen,
um die Stresshormone wieder aus dem Körper zu bekommen.
Denn wenn wir das nicht machen, ich spreche jetzt nicht von einem kurzzeitigen Effekt,
das ist eher was, was dann so über zehn, zwanzig, dreißig Jahre, Leute.
Aber wenn das Cortisol nicht abgebaut wird, nochmal am besten in Bewegung,
dann überlegt sich der Körper, ich mache das jetzt sehr plakativ,
aber das kann man ja nicht ohne nachlesen, wo ist denn hier meine Cortisol-Deponie?
Wo kann ich denn das hinpacken? Und die etwas verkürzte Antwort ist,
das sind unsere Gefäßinnenwände. Also Cortisol lagert sich, überschüssiges Cortisol,
lagert sich über die Jahrzehnte an den Gefäßinnenwänden ab.
Also man stresst nicht im Grunde die Gefäße eng.
Und deswegen gibt es auch eine relativ eklatante,
unterschiedliche Lebenserwartung von Optimisten und Pessimisten.
Also wenn man, wenn man Populationen vergleicht,
nicht die Hardcore-Optimisten, das ist auch nicht gut.
Also zu optimistisch die ganze Zeit, dann ist man im Bereich Overconfidence,
dann treffen die Leute dumme Entscheidungen, gehen auch nicht zum Arzt,
wenn sie irgendwas merken. Aber wenn man so die, so auf der Gauss-Kurve,
so die milden Optimisten vergleicht mit den dezidierten Pessimisten,
dann sagen wir auch wieder etwas schwarz-weiß ausgedrückt,
so eine Schachtel rauchen am Tag.
Ungefähr fünf bis sieben Jahre gesunder, vor allem gesunder Lebenserwartung.
Also die starken Pessimisten haben dann nach hinten raus
häufiger unter anderem mit Herz-Kreislauf-Erkrankungen zu kämpfen.
Was eben möglicherweise daran liegt,
dass sie einfach immer ein bisschen mehr Cortisol im Blut haben.
Und deswegen dieses, ja eine Runde um den Block gehen ist ganz hilfreich.
Diese kleinen Übungen.
Aber trotzdem vielleicht auch mal, ich sage ja immer,
wenn ich schon mit einem Kollegen quatsche, such dir jemanden aus,
der sich so ein bisschen wie Sonnenschein anfühlt.
Also es gibt ja immer so ein paar Kollegen, wo wir genau wissen,
wenn ich mit dem mal fünf Minuten gequatscht habe,
dann geht es mir danach so ein bisschen besser.
Ich finde es total valide, in solchen Situationen
diese Menschen aktiv aufzusuchen als eine Ressource.
Wenn die Zeit haben, natürlich darf man sie nicht beläsbigen.
Aber dass ich mir also gezielt zwischendurch diese Menschen raussuche,
wo ich weiß, da bekomme ich jetzt ein bisschen Wärme.
Da bekomme ich, das ist übrigens auch, mache ich hier ganz große Schleifen,
aber ich finde das wahnsinnig spannend, dass diese Rolle in Unternehmen,
dass die so wenig geschätzt wird.
Ich habe mal einen Begriff gelesen,
der ist jetzt vielleicht nicht besonders attraktiv,
aber auf Englisch heißt der Toxin-Handler.
Das wäre eigentlich im richtigen Leben wäre das jemand,
der so mit gefährlichen Stoffen umgeht.
Also Toxin ist ja das Gift.
Und Handler ist jemand, der das eben irgendwie behandelt,
also es zum Beispiel transportiert oder vielleicht auch wegmacht.
Und ich überlege gerade, von wem der Begriff ist.
Ich glaube, von Peter Frost.
Das war so ein kanadischer Management-Professor.
Und der sagte, in jedem Unternehmen gibt es auch Toxin-Handlers.
Das sind Menschen, die von anderen Menschen aufgesucht,
also stell dir vor, dein Chef hat dich gerade ordentlich zusammengeschissen.
Und du brauchst jetzt sozusagen emotionalen Support.
Zu wem gehst du als nächstes?
Du hast ein bisschen Zeit.
Welchen Kollegen suchst du auf, um den emotionalen Müll abzuladen,
den dein Chef oder deine Chefin, gibt es natürlich auch,
gerade bei dir abgeladen hat?
Und das sind in der Regel nicht zufällig irgendwelche Kollegen,
sondern es gibt eben Kolleginnen und Kollegen,
die von ihrer Konstitution, von der Einfühlsamkeit und so weiter,
von der Empathie, von vielen Kollegen aufgesucht werden.
Und das sind dann die Toxin-Handlers in der Organisation,
die sozusagen den Leuten helfen, ihren Müll zu beseitigen,
was natürlich selbst wieder emotionale Kosten hat.
Und das sind in der Regel nicht Leute, die irgendwo weit oben in der Hierarchie sind,
sondern das werden eher Leute sein, so in den Assistenzfunktionen.
Und es ist total schade, weil es unglaublich wichtig ist dafür,
dass eine Organisation überhaupt funktioniert.
Und das wird in der Regel weder formell noch informell besonders vergütet,
was tatsächlich schade ist, weil die eine unglaublich wichtige Funktion erfüllen für jede Organisation.
Und damit es dazu nicht kommt, finde ich es eben wichtig,
dass man gelernt hat, sich selbst möglichst immer wieder emotional zu regulieren.
Und sei es jetzt eben dann der Walk in the Park.
Ich sage auch manchmal bei Sportsträgen etwas plakatiert,
weil ich es aber auch so meine, wenn sonst nichts hilft, bei mir helfen Katzenvideos.
Gehe zwei, drei, vier Minuten auf YouTube und ja, schau dir irgendwas an.
Schau dir Torsten Sträter an. Wenn dich Torsten Sträter glücklich macht, schau dir Katzenvideos an.
Aber also gönn dir zwischendurch auch mal ganz kurz zwei, drei, vier Minuten lachen.
Und sagen die Leute, das ist ja nicht authentisch. Aber wo ist der Unterschied?
Also zum Beispiel, stell dir jetzt vor, ich komme in den Raum rein
und du hast vorher drei Minuten gerade, hast dir Katzenvideos reingeführt und bist am Smilen.
Dann würde ich den Unterschied erkennen, ob das natürlich ist oder ob du das gerade durch Katzenvideos induziert hast.
Das ist relativ unwichtig. Also dieses kleine Gönnen von Lachen zwischendurch, das auch gezielt ansteuern,
durch was immer mich glücklich macht, finde ich auch vollkommen okay.
Und es kostet in der Regel auch nichts. Das sind ja alles schon da draußen.
Das dann vielleicht auch, genau, Anfang hat ja gesagt, wie bleibe ich bei mir vielleicht auch optimistisch.
Ist dann auch individuell, dass man sich vielleicht selber dann auch wie so ein Portfolio macht.
Okay, was ist, wenn ich schlecht drauf bin, gucke ich mir Katzenvideos an.
Wenn das ist, dann gehe ich eine Runde im Park, da gegen Kollegen.
Gibt es sonst noch was, was einem vielleicht da hilft?
Was mir so ein bisschen letztes Jahr geholfen hat, war so auch immer wieder zu reflektieren auf meine Stärken.
Wo bin ich wirksam? Also das hat mir so geholfen oder selber den Tag zu strukturieren.
morgens so ein Check-in mit mir zu machen.
Ja, da hat es ja gerade schon ganz, ganz viele Dinge genannt.
Also ganz allgemein, wenn man jetzt erstmal stärker auf die positive Psychologie schaut,
dann sprechen wir häufig oder ich nenne das zumindest so vom WWW-Prinzip.
WWW nicht für World Wide Web, sondern What Went Well.
Also erlaufe dir immer wieder mal, nicht die ganze Zeit,
aber immer wieder mal die Aufmerksamkeit auf das zu fokussieren, was jetzt gerade schon richtig gut läuft.
Nicht um die Probleme zu ignorieren, das wäre bescheuert, sondern um Energie aufzutanken.
Wir haben ja nicht unbegrenzt Aufmerksamkeit und das, worauf wir unsere Aufmerksamkeit richten,
das macht dann eben in der Zeit danach etwas mit uns.
Und das kann dann ganz unterschiedliche Wege annehmen.
Du hast ja gerade schon so etwas gesagt, wie eine bestimmte Check-in-Rituale.
Ich sitze vielleicht morgens in der Bahn oder im Auto und frage mich,
was sind die drei Dinge, auf die ich mich heute am meisten freue. Why not?
Ich mache das nicht. Ich bin dafür zu morgen muffelig.
Ich freue mich morgens auf den Nachmittag, falls ich nachmittags besser drauf bin.
Ich mache aber eher solche Rückschau-Rituale, also abends im Bett, was ist heute gut.
Übrigens, es geht ja nicht nur darum, was bei gut wie erfolgreich sind,
es kann ja auch einfach nur sein, was hat mich erfreut.
Es geht eigentlich um die Energie, die darin gespeichert ist.
Das kann ja zum Beispiel auch so etwas sein wie, den ganzen Tag war scheiß Wetter,
aber zwischendurch ist einmal so die Sonne rausgekommen.
Ich bin kurz rausgegangen und habe so ein paar Sonnenstrahlen eingefangen.
Daran erinnere ich mich noch mal, während ich einschlafe.
Das ist durchaus förderlich für die Erholungsqualität.
Ich mache gerne solche Rückschau-Rituale am Ende der Woche.
Ich mache das aber auch immer ganz bewusst am Ende des Jahres.
Ich gehe dann noch mal meine ganzen Social-Media-Kanäle durch
und schaue, was ich da so über das Jahr abgesondert habe
und gehe dann bewusst so noch mal das Jahr durch.
Das hilft mir zum Beispiel auch gut zu verstehen, wo ist eigentlich das Jahr geblieben?
Viele Leute sagen, oh scheiße, ist schon wieder Weihnachten, wo ist eigentlich das Jahr geblieben?
Und diese Rückschau-Rituale, dieses Innehalten, hilft auch dabei, Zeit zu strukturieren
und zu verstehen, wo die Zeit geblieben ist.
Das ist ganz gut für das Sinn der Leben.
Stärkenorientierung finde ich ganz wichtig.
Ich rate auch jedem Menschen, das einmal im Leben einen Stärkentest ausgeführt zu haben.
Also ich finde es gut, sich da nicht nur auf die Intuition zu verlassen,
Es gibt eben unter anderem auch in der positiven Psychologie einen sehr gut validierten Stärkentest.
Und da mal hin zu spüren, was berodelt sozusagen eigentlich am meisten in mir,
was möchte ich da in die Welt bringen, weil das auch wieder einen ganz stark energetisierenden Effekt hat.
Also bei uns geht es nicht darum, Stärke zu haben, sondern Stärke zu nutzen.
Also Stärke zu haben ist so wie, ich habe eine App auf dem Handy, aber auf dem dritten Bildschirm, die ich nie sehe.
Das, was eigentlich hilfreich ist, ist durch Tun, durch Handeln, Stärken in die Welt zu bringen.
Und wenn ich das aber schaffe, wenn ich also meine Top-Stärken sozusagen kenne und mich regelmäßig in Kontexte bringe,
Arbeit oder auch Freizeit, wo quasi diese Stärken angefordert werden, wo ich sie also durch Tun in die Welt bringen kann,
dann gibt es, und das ist jetzt per Übertreibung, hunderte von Studien, die zeigen, dass das mindestens mal korreliert,
wahrscheinlich sogar kausal verknüpft ist mit Flow, also Stärken ausüben und Flow erleben,
ist stark miteinander verknüpft. Stärken ausleben und etwas sinnvoll finden, ist stark miteinander verknüpft.
Also dort, wo ich stärkenbasiert arbeite, werde ich meine Arbeit in der Regel auch als sinnstiftend empfinden.
Das ist völlig unabhängig vom Purpose, über den alle reden, das ist eine ganz andere Baustelle.
Stärken erleben ist mit Sicherheit ein Puffer gegen Burnout, also viel arbeiten durch Stärken durch,
Stärken durch, geht eher so in den Bereich Leidenschaft und zwar eine gute Form von Leidenschaft
und noch viele andere schöne Dinge. Also deswegen und typischerweise, wenn ich die Gelegenheit habe,
an, mit und durch meine Stärken wegsam zu werden, erlebe ich mich auch als authentisch.
Also das bin wirklich ganz ich und lustigerweise andere Leute erleben mich auch als authentisch.
Von daher, ich finde das ganz spannend. Die meisten Unternehmen haben ja heute so solide
Leadership-Modelle, Leadership-Kompetenzen. Guck mal, das sind hier unsere sieben Kompetenzen
und die musst du quasi als Führungskraft an den Tag legen, dann bist du bei uns eine tolle Führungskraft.
Ich weiß, wo das herkommt. Ich habe ja selbst in Konzernen gearbeitet.
Ich weiß auch, dass eine gewisse Standardisierung wichtig ist für Messbarkeit.
Das Problem ist halt, wenn jemand sozusagen völlig andere Stärken mitbringt,
weil eigentlich man sagen würde, du kannst mit jeder Stärke eine erfolgreiche Führungskraft werden,
aber du musst halt deine Top-Stärken in die Rolle einbringen
und nicht die Kompetenzen, die vom Unternehmen gefordert werden.
Bei mir ist das zum Beispiel so, in der Psychologie arbeiten wir mit dem sogenannten VIA-Test.
V-I-A, das stand ursprünglich mal für Values in Action, Werte in Aktion.
Und da gibt es eine Stärke, die heißt Führungsfähigkeit auf Deutsch.
Und wenn man jetzt genauer reinguckt, meint das aber im Grunde eher so, du bist ein guter Organisator.
Du bist gut darin, Menschen Strukturen zu geben und deren Arbeit, das ist bei mir unter aller Sau.
Ich habe meinen Leuten immer gesagt, ihr müsst mich strukturieren, dann geht es uns allen besser.
Wenn ich aber jetzt sozusagen versuche, weil ich glaube, dass gute Führungskräfte auch immer gute Organisatoren sein müssen,
wenn ich versuche, das in die Rolle einzubringen, dann mache ich mich unglücklich und mache die anderen Leute auch mit unglücklich.
Sondern ich müsste immer erstmal versuchen, gemäß meiner Stärken zu führen und meine Stärken in die Führungsrolle einzubringen.
Und das, was ich dann nicht gut kann, dafür muss ich mir drumherum was bauen.
Das muss ich an andere Leute delegieren oder dafür muss ich mir Systeme basteln.
Das kann ich ja in der Regel tun.
Aber wenn ich quasi, das ist ganz, ich glaube, da muss ich mal was zu schreiben, wenn ich mir gerade zuhöre.
Manchmal lernt man ja was, wenn man sich selber zuhört.
Dieses Führen gemäß vorgegebener Kompetenzmodelle hat wirklich eine große Schattenseite.
Beziehungsweise müsste ich dann vielleicht irgendwann einsehen, was ja auch total okay ist.
Dann bin ich halt mit meinen Stärken für diesen Laden hier eigentlich nicht der Richtige oder die Richtige.
Ich müsste eigentlich woanders hingehen.
Das Interessante ist nur, dass bei den Konzernen diese Führungsmodelle ja fast alle sehr, sehr ähnlich aussehen.
Es geht immer um Effizienz und Effektivität und Leistung ermöglichen.
Den Gedanken nehmen wir schon mal mit von heute.
Vielen Dank, da muss ich mal was zu schreiben, glaube ich.
Ja, oder vielleicht halt auch diese Führungsleitlinien.
Okay, make it your own. Wie fülle ich die aus, wenn es geht natürlich?
Ich fand es ganz schön, wo du eben gesagt hast mit den Führungen.
Ich hatte mal eine Bereichsleitung oder wie auch immer man das nennt.
Wer hatte gesagt, das sind meine Stärken, das sind, was mich ausmacht, was mir wichtig ist,
aber dann auch wirklich transparent gemacht hat.
Okay, da habe ich so blind spots.
Wenn ich so agiere, ist das bei mir, weiß ich, was Qualität super wichtig ist
oder das ist mir wichtig.
Das fand ich halt auch super schön, dass man so eine Transparenz in seinem Team,
in seinem Bereich, das ist eigentlich ganz cool.
Ja, total. Es ist ja das, was ich eben gesagt habe.
Das habe ich jetzt nicht irgendwie hergelegt.
Ich habe das meinen Leuten gesagt.
Also wenn ihr viel Struktur braucht, sucht die besser nicht bei mir,
sondern baut das für euch selber, klärt das mit mir ab.
Ich muss natürlich wissen, was ihr tut.
Aber ihr werdet von mir nicht so wahnsinnig viel Struktur erwarten können.
Ich brauche das selber nicht. Ich bin auch nicht dafür geeignet, das vorzuleben.
Dieses, das finde ich sowieso unglaublich wichtig und das kommt viel zu kurz.
Die meisten Führungskräfte mit Teams oder Abteilungen reden viel, viel, viel, viel zu viel in der Arbeit.
Also die reden fast immer nur über konkrete Aufgaben, die es zu lösen gibt, Probleme,
und reden zu wenig über Arbeit.
Man muss, also Metakommunikation, wer sind wir füreinander?
Erwartungsmanagement, Beziehungsmanagement, wer bin ich für dich? Was bist du für mich?
Was können wir von uns gegenseitig erwarten? Was auch nicht?
Man müsste sich sehr, sehr regelmäßig Zeit nehmen für solche Fenster der Metakommunikation.
Und die werden leider zu häufig geopfert, weil ja dann doch wieder irgendein Kunde
oder irgendein Projekt dringender erscheint. Aber dafür zahlt man einen Preis.
Ich bin mit Steve und Kobe gesprochen. Wenn man die Säge halt nicht regelmäßig schärft,
dann wird es irgendwann sehr schwer, den Baum zu fällen.
Und für mich ist diese Metakommunikation im Team, in der Abteilung
ein ganz wichtiger Teil von die Säge schärfen.
Und dafür muss man sich eben Zeit nehmen, vielleicht auch mal irgendwo rausgehen aus dem Büro,
mal einen halben Tag irgendwo hingehen, ein kleines Offside machen.
Aber wenn wir diese Erwartungen gegenseitig nicht klären, nicht explizit machen,
dann ist da ein Vakuum und dann fangen die Leute an, das zu füllen.
Ob das dann gut oder schlecht gefühlt wird, das ist immer noch eine...
Also ich zum Beispiel, ich habe es ja schon ein paar Mal betont,
ich bin wirklich ein echt fieser Morgenmuffel.
Wir haben ja jetzt um 10 Uhr angefangen, da geht es bei mir gerade so los,
dass das Gehirn sich einschaltet. Davor mache ich echt nichts mit Denken.
Und Bertelsmann, wo ich ja lange gearbeitet habe, die hatten früher noch so eine Kultur,
wirklich so als Chef kommst du morgens erstmal rein, also zumindest in Gütersloh,
im Corporate Center, wo man vielleicht ein bisschen mehr Zeit hat.
Und dann gehst du so ein bisschen durch die Büros und guckst mal nach jedem,
und dann geht es jedem gut, gerade auch so am Montag nach dem Wochenende.
Wie war dein Wochenende? Ich habe das gehasst.
Also ich habe meine Leute geliebt, das waren ganz tolle Menschen,
aber dieses morgens ins Büro rein, ich habe das gehasst.
Und wenn ich das jetzt aber dann nicht mache, aber auch nicht kommuniziere,
warum ich das nicht mache, dann ist das ja ein Bedeutungsvakuum.
Und eine einfache Bedeutung wäre, der Rose ist ein Arsch oder der Rose mag uns nicht.
So denken Menschen ja schnell.
Und das heißt, in dem Augenblick muss ich das erstmal aktiv mit aufklären
und sagen, Leute, es tut mir echt leid, aber ich bin wirklich ganz ...
Also lasst mich mal, wenn es gut läuft, bis 10 Uhr in Ruhe.
Dann habe ich meine zwei, drei Cappuccini intus.
Und dann bin ich ein Mensch und dann bin ich arbeitsfähig.
Und dann könnt ihr entweder bei mir reinkommen oder bei euch.
Aber es ist echt besser für uns alle, wenn ihr mit bis 10 Uhr bestmöglich in Ruhe lasst.
Und dann bin ich eben kein Arsch oder vielleicht trotzdem,
aber dann bin ich primär erstmal ein Morgenmuffel.
Aber solange ich das nicht transparent gemacht habe, gehen halt diese Bedeutungszuschranken.
Und deswegen meine ich dieses gegenseitige Erwartungen klären.
Wer sind wir füreinander?
Was kannst du von mir erwarten?
Was erwarte ich auch von euch?
Das regelmäßig explizit zu machen und sich dafür Zeit zu nehmen,
finde ich unglaublich wichtig.
Gerade so in dieser, also so eben eine Teamleiter, Abteilungsleiter.
Und wenn man eine Top-Führungskraft ist, da kommen natürlich nochmal andere Dinge rein.
Aber da, wo ich noch wirklich primär Menschen führe,
also Führung am Mann, an der Frau, da finde ich das unglaublich wichtig.
Ja, also kommen wir langsam bis zu Ende der Episode.
Ist dir vielleicht so eine eine Frage noch,
gibt es irgendeine Frage oder irgendein Thema, was wir noch nicht angesprochen haben?
Was ich am Anfang vergessen habe, dein neues Buch,
lautstark lebe zur Hölle mit den Selbstzweifeln,
der Diener Klassen geschrieben hat, das hatte ich vergessen.
Wollte ich eigentlich am Anfang noch sagen, habt ihr noch irgendwas?
Nee, also wir haben ja schon, das war ja schon ein ganz dichtes Gespräch.
Ja, aber wenn wir schon dabei sind, also es sind gerade zwei neue Bücher rausgekommen,
das eine heißt Mischer und der Metal.
Das ist also tatsächlich ein waschechtes Kinderbuch,
aber tatsächlich mit Bezug zu Heavy Metal.
Es geht aber auch ein bisschen um das Thema Depressionen, Freundschaft,
überhaupt die heilende Kraft der Musik.
Und hab mir jetzt auch schon sagen lassen, dass man das als Erwachsener auch ganz gut lesen kann.
So nach dem Motto, das innere Kind kließt ein bisschen mit.
Und jetzt, dass du gesagt hast, das kommt in, ja, ich glaube am 1.5. soll es erscheinen.
Das ist die Biografie von Sabina Klaassen.
Die wird man jetzt so wahrscheinlich nicht kennen.
Sabina Klaassen ist jetzt schon über 60 und war eine der ersten Metal-Sängerinnen weltweit
überhaupt Anfang der 80er Jahre.
Hat aber auch sonst ein relativ buntes Leben gehabt.
Die ist als Teenagerin schon mit RTL-Radio nach New York geflogen.
Hat da Pelé und Beckenbauer im Fußballcamp interviewt.
Hat später auch kurz mal eine Metal-Sendung im Fernsehen interviewt.
Und hat dann, ich glaube so ab 40, aber auch ganz viele Ausbildungen im Bereich der Psychotherapie durchlaufen.
Und irgendwann auch noch ihre Liebe zu Pferden entdeckt.
Und züchtet mittlerweile Pferde und bindet die Pferde aber auch ins Coaching und Therapie mit ein.
Also es ist eine ganz facettenreiche Persönlichkeit, die sich aber immer wieder im Leben so durchkämpfen musste.
Also am Anfang Frau im Metal, ganz ganz komisch, musste erstmal dann Platz finden.
Und dann konnte sie auch gar nicht richtig singen, sondern sie schreit eigentlich mehr so.
Und wurde immer gesagt, du kannst nicht singen, du kannst nicht singen. Ja, aber ich will aber singen.
Und dann musste eben irgendwie deine Art finden zu singen.
Und deswegen steht sie wirklich Patin für alle Menschen, die heute so im Metal nicht dieses cleane Singen machen, sondern eher dieses growling.
Und wir haben uns vor ein paar Jahren fest kennengelernt und dann ist sie 2023 zu mir gekommen.
Ich habe gesagt, pass mal auf, ich werde am 27. Dezember 2023, habe ich meinen 60. Geburtstag.
Da mache ich ein großes Konzert in der Hamburger Markthalle. Das ist so eine klassische Metal-Location.
Und nenne das a birthday and a funeral. Das ist mein 60. Geburtstag.
Und an dem Tag trage ich meine Band zu Grabe. Das wird also nach 43 Jahren oder das letzte Konzert.
Und dann im nächsten Jahr 2024, wenn ich dann wieder ein bisschen Ruhe habe, dann möchte ich anfangen, mein Leben aufzuschreien.
Das kann ich nicht alleine. Möchtest du das vielleicht mit mir machen?
Das haben wir gemacht über das ganze Jahr.
Und vielleicht der letzte Gedanke für Leute, die psychologisch interessiert sind, das war nie so geplant.
Wir haben ihre ganze Geschichte aus Hypnose heraus aufgeschrieben.
Also Sabina ist unter anderem mittlerweile auch Hypnose-Therapeutin.
Und dann lernt man ja auch, sich selbst in Trance zu versetzen. Das ist gar nicht so schwer.
Und sie hat also gleich in unserer Schreibsession festgestellt, dass sie sich insbesondere an die frühe Kindheit besser aus Hypnose heraus erinnern kann.
Und irgendwie fand mir das so cool, dass wir uns tatsächlich, wir haben uns so alle drei, vier Wochen in Hamburg bei ihr getroffen oder in der Nähe von Hamburg und haben da ein bisschen gequatscht.
Und dann sind wir in ihr Therapiezimmer gegangen, hat sich in so einen absenkbaren Sessel gesetzt, hat sich selbst in Trance begeben und hat mir aus der Trance heraus ihr ganzes Leben erzählt.
Und ich habe daneben gesessen und das protokolliert, dass möglicherweise das erste Buch der Welt, was auf diese Art entstanden ist.
Und weil wir eben beide psychologisch interessiert sind, haben wir die Lebensgeschichte noch mit so ein paar Reflexionen und Übungen angereichert.
Also 80 Prozent sind so ihre Biografie und ich quatsche ab und zu ein bisschen dazwischen.
Und dann gibt es aber auch noch so 14 Reflexionen oder kleine Übungen.
So ein bisschen vielleicht, wenn ich gerade selbst das Gefühl habe, ich bin so ein bisschen lost in meinem Leben.
Ich möchte mich wieder mehr fokussieren. Ich möchte wieder herausfinden, wer ich bin.
Dann gibt es das so eben als Dreingabe. Heißt also, könnte auch interessant sein für Menschen, die jetzt nicht unbedingt im Metal zugeneigt sind.
Aber wenn man da so ein bisschen bewandert ist, hat man wahrscheinlich schon mehr Spaß. Das ist schon die Wahrheit.
Ja, auf jeden Fall spannend. Ich werde mal reinlesen.
Ja, vielen Dank dann für deine Zeit.
Sehr gern.
Input. Fand ich auch sehr inspirierend.
Und dann bis irgendwo sehen wir uns vielleicht mal wieder.
Ja, ich danke dir. Ciao.